---
scientificName: "Luciobrama macrocephalus"
chineseName: "&#x0000E071;"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Luciobrama"
  chinese: "&#x0000E071;属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Luciobrama_macrocephalus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# &#x0000E071;

**Luciobrama macrocephalus**

## 形态描述

背鳍iii一8;臀鳍iii一10-11；胸鳍i一14—16;腹鳍ii一8—9.侧线鳞；背鳍前鳞87—102；围尾柄鳞33—38。第一鳃弓外侧鳃耙6-9。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4+50—52。体长为体高的5. 9—7. 3倍，为头长的3. 1—3. 5倍，为尾柄长的7. 9—9. 8倍，为尾柄高的13. 6—15. 5倍。

头长为吻长的4. 9—5. 3倍，为眼径的11.4—14.1倍，为眼间距的6. 1—7.4倍，为尾柄长的2.2—2.8倍，为尾柄高的4. 1—4.8倍。尾柄长为尾柄高的1. 5—1. 9倍。体低而延长，稍侧扁，背缘平直，腹部圆。头长而尖，前部略呈管状，后部侧扁。吻长，略平扁，似“鸭”嘴；吻长为眼径的2. 2—2.8倍。

口端位，口裂斜；下颌突出于上颌之前，前端略上翘，大鱼较为显著；上颌骨伸达眼前缘的下方或稍后。眼较小，位于头前部的1/3—1/4处；眼间宽而平，约为眼径的2倍；眼后有透明的脂肪体。鳃孔向前伸至前鳃盖骨的前下方；鳃盖膜与峡部相连；峡部甚窄。鳞小而薄。侧线略呈弧形，向后伸至尾鳍基。背鳍短小，位于腹鳍的后上方，外缘截形或稍凹，起点约在鳃盖后缘与尾鳍基之间；或近尾鳍基。

臀鳍位于背鳍的后下方，外缘凹入，起点距尾鳍基较至腹鳍基为近。胸鳍短，尖形，鳍条末端至腹鳍起点的距离为胸鳍长的1. 5—2. 0倍。腹鳍位于背鳍的前下方，其长短于胸鳍，鳍条末端至臀鳍起点的距离约为腹鳍长的1倍余。尾鳍深分叉，下叶略长于上叶，末端尖形。鳃耙短而数少，位于鳃弓的弯曲处。下咽骨狭长，前臂长而直，后臂短而少弯。咽齿近锥形，末端尖而微弯，第一枚齿粗壮，最后二枚齿细弱。

鳔大，2室，后室末端微尖，其长约为前室长的2倍余。肠短，在体腔的后半弯曲，肠长短于体长。腹膜灰黑色。体背部深灰色，体侧及腹部银白色；胸鳍呈淡红色；背鳍、尾鳍灰色，腹鳍、臀鳍浅灰色。

## 生物学

为大型经济鱼类，最大体重可达50余千克，天然产量不高。性凶猛，以其他鱼类为食。在长江雌鱼5龄达性成熟，雄鱼4龄成熟。产卵期在4-7月，卵为浮性。

## 国内分布

分布于珠江、闽江及长江等水系。

## 标本信息

测量标本16尾；体长186-456mm；采自江西南昌；安徽（裕溪口、铜陵）；湖北（宜昌、丹江、洪湖、梁子湖）；四川木洞。

## 参考文献

- 陈宜瑜,1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京：科学出版社.pp506

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{1D739799-E998-4498-8C43-2D5D9F120FA2}
<!-- fauna-sinica:end -->
